#### 5.1 컴터 아키텍처 기초
 `내장식프로그램`
  내장식 프로그램 개념은 추상적 컴퓨터 모델이나 실제 모델의 핵심요소, 대표적으로 폰 노이만 기계와 튜링 기계가 있다. 
 - 폰 노이만 구조는 메모리 장치와 통신하고, 입력 장치에서 데이터를 받고, 출력 장치로 데이터를 내보내는 중앙 처리 장치CPU를 바탕으로 함.
 - 메모리에는 `1.데이터`와 데이터에 수행할 작업을 지시하는 `2.명렁어` 를 저장한다는게 이 구조의 핵심

 `메모리`
 물리적 관점
 - 주소를 지정할 수 있는 고정된 크기의 레지스터를 선형적으로 배열한 것 
 논리적 관점
  - 데이터 저장, 명령어 저장 (비트 열로 표현)

특정 메모리 레지스터에 접근하려면 주소가 필요 addressing을 통해 데이터에 접근할 수 있음. 임의 접근 메모리(RAM)는 무작위로 선택된 레지스터에 동일 주기(클록) 내에 접근할 수 있어야한다는 데서 유례

`데이터 메모리 와 명령어 메모리`
고수준 언어의 변수, 배열, 객체 같은 추상적 개념도 하드웨어 레벨에서는 그저 레지스터에 저장된 2진 값이다. 고수준 명령어는 2진 또는 실행 가능한 버전 프로그램이라 불리는 2진 버전 프로그램을 불러온 후 컴퓨터의 명령어 메모리에 `직렬화` 해야한다.

`중앙 처리 장치`
핵심이다. 프로그램의 명령어를 실행한다. `산술 논리 장치`, `레지스터 집합`, `제어 장치` 를 활용해서 이 작업을 실행한다.

`산술 논리 장치(ALU)`
저수준 산술 연산 및 논리 연산을 수행하는 장치. 더하기 연산과 비트 단위 and 계산(?) 등의 일을 수행하며 설계에 따라 지원하는 함수가 결정됨. ALU없으면 하드웨어 플랫폼 위에 돌아가는 시스템 소프트웨어로 구현한다. 

`레지스터`
CPU는 연산 중 임시로 값을 저장해야하는데 CPU, RAM 사이 거리 너무멀어~ 때문에 `starvation`이 발생한다. 이를 해결하기 위해 고속 레지스터를 작은 용량으로 CPU에서 바로 접근가능하도록 탑재한다. 

`제어`
컴터는 여러 장치에 해야 할 일을 알려주는 1개 이상의 비트 열인 `마이크로 코드`의 집합이다. 따라서 마이크로코드로 디코딩 되어야 한다. 

`인출 - 실행`
클록마다 2진 기계 명령어를 인출하고 디코딩하고 실행한다. CPU는 명령어 실행시 다음 인출 명령어가 무엇인지도 알아내는데 이를 인출-실행 주기 라고 한다.

`입력과 출력`
메모리 맵을 통해 I/O 장치를 일반적인 선형 메모리 세그먼트처럼 보이도록 한다. 

#### 5.2 하드웨어 명서
16비트 폰 노이만 기계 -> CPU, 메모리 모듈 두 개(명령어 메모리 및 데이터 메모리), 두 개의 I/O장치로 구성

`데이터 메모리`
핵 데이터 메모리의 전체 주소 공간은 Memory라는 16비트 칩으로 구현 (RAM16k, Screen, Keyboard를 묶은 것) 

`컴퓨터`
핵 하드웨어 계층의 최상위 칩



---
#### 5.3 구현

#### 5.4 프로젝트 소개

---


#### 5.5 정리
컴퓨터 시스템은 `범용`과 `전용` 컴퓨터로 분류된다. 
- 범용 컴퓨터는 사용자와 상호작용한다 ex)피씨, 휴대폰
	- 여러 프로그램을 실행하고
	- 다른 프로그램을 쉽게 바꿔서 실행할 수 있음
- 전용 컴퓨터는 특수한 시스템이 ROM에 기록된 장치 ex) 자동차용 시스템, 카메라, 의학 기기, CD rom에 저장해두고 교체하면서 플레이하는 플스 등
- 하버드 아키텍쳐는 임베디드 컴퓨터에서 주로 사용
	- 명렁어와 데이터를 저장하는 공간이 분리됨, 구현 쉽고, 빠름, 명령어 메모리 최적화할 수 있음
- 메모리 주소가 분리된 아키텍처는 연산주기를 `인출주기`와 `실행주기`로 나눈다.

---
더 알아볼 것
#### 직렬화
